# Способи опису бізнес-процесів
Різноманітність підходів до опису бізнес-процесів досить велика. У деяких випадках вдаються до існуючих підходів і стандартів дослідження і опису діяльності організації, в інших випадках створюють власні унікальні методики. Можна виділити три базових способу опису бізнес-процесів: текстове , табличне і графічне.

**Текстовий спосіб** опису бізнес-процесів передбачає послідовне опис кожної операції процесу в звичайному текстовому форматі. Даний метод має як позитивні, так і негативні моменти. З одного боку, він дозволяє найбільш повно і докладно описати процес способом, який буде зрозумілий кожному працівнику організації, з іншого - трудомісткий, слабо формалізований і відрізняється громіздкістю.

**Іншим способом** є структуроване у вигляді таблиці опис бізнес-процесу. В даному випадку інформацію сприймати набагато простіше і швидше, тому таблична форма опису бізнес-процесів більш ефективна в порівнянні з текстовою. Таблиці використовуються для короткого опису процесу. Як правило, табличний опис є доповненням до текстового і самостійно використовується вкрай рідко. Однак воно більш наочно і зручно в застосуванні як допоміжний матеріал, який використовується при виконанні операцій бізнес-процесу. На практиці можна зустріти велику різноманітність табличного опису бізнес-процесів.

Оскільки функціонування людського мозку влаштовано так, що інформація найкраще сприймається образами, то останнім часом стали все частіше використовувати графічний спосіб опису бізнес-процесів. Він дозволяє ще більш наочно описати процеси, оскільки інформація у вигляді малюнка або схеми зручніше для сприйняття, ніж текст, навіть якщо він наведений у вигляді таблиці. Крім того, графічний метод дозволяє компактніше відобразити інформацію, що стосується конкретного бізнес-процесу, що істотно полегшує процес аналізу та оптимізації бізнес-процесів. Основний недолік даного методу полягає в тому, що для розробки і подальшого використання графічних моделей необхідно проводити навчання, як творців схем, так і їх майбутніх користувачів. Це пов'язано з тим, що простий співробітник (наприклад, диспетчер відділу логістики, менеджер по роботі з клієнтами, бухгалтер) може не розуміти, що представлено на графічній схемі.

**Графічний опис** бізнес-процесів інакше називають моделюванням бізнес-процесів, в результаті якого створюються моделі процесів.

Таким чином, моделювання бізнес-процесів - це процес точного опису бізнес-процесів і його складових елементів, тобто побудова його моделі. Де під моделлю процесу мається на увазі його формалізоване (графічне, табличне і текстове) опис, що відображає реально існуючу або передбачувану діяльність організації.
Основними принципами моделювання є чітко сформульовані цілі, невеликий розмір моделей процесів та відображення тільки необхідних для досягнення цілей.

## Cучасні методології моделювання бізнес-процесів

В даний час існує і використовується велика кількість різних методологій моделювання бізнес-процесів. Основними з них є: DFD, WFD, IDEF, ARIS, UML, BPMN.
У
ніфікована мова моделювання UML (Unified Modeling Language) являє собою графічний мову візуалізації, специфікації, конструювання та документування функціонування систем, в основному є програмним забезпеченням. Використовується для об'єктно-орієнтованого моделювання, аналізу та проектування бізнес-процесів.

Основною перевагою даної методології є те, що вона дозволяє моделювати будь-які системи з високим ступенем візуалізації. UML складається з діаграм трьох типів: структурних (Use-Case і Package), динамічних (Behavoir) і статичних (Class і Deployment). Діаграми Use-Case призначені для ідентифікації бізнес-процесів, бізнес-транзакцій і їх взаємозв'язків, співпідпорядкованості і взаємодії, діаграми Package - для структурної організації предметної області та ієрархічної впорядкованості оргструктури. Діаграми Behavoir описують поведінку бізнес-процесів в часі і в просторі з урахуванням використовуваних ресурсів і одержуваних результатів. Діаграми Class відображають сукупність взаємопов'язаних об'єктів. Діаграми Deployment використовуються для опису технологічних ресурсів організації.

Вибрати кращу для використання методологію досить складно, але можливо, якщо визначити, які завдання стоять перед моделюванням бізнес-процесів і як потім ці моделі передбачається використовувати. В якості основних завдань аналізу і моделювання можна виділити:
* виявлення системи процесів організації, а також ресурсів, необхідних для їх ефективного виконання, інформаційних систем, використовуваних при реалізації бізнес-процесів, зв'язків між процесами;
* опис і регламентація роботи персоналу компанії в рамках конкретних бізнес-процесів для власних потреб або для сертифікації за стандартом ISO 9000;
* автоматизація досліджуваної діяльності;
* реалізація і управління бізнес-процесами за допомогою використання розроблених моделей. 

Для першого варіанту найкраще підходить сімейство методологій IDEF (IDEFO, IDEF1X, IDEF3). Також можна використовувати методологію DFD.

З метою регламентації виконання бізнес-процесів можна використовувати абсолютно різні методології і власноруч розроблені стандарти опису процесів. Варто вибирати більш зрозумілу працівникам організацію, яким доведеться працювати за даними регламентам. В даному випадку будь-яка методологія буде досить ефективна, підійдуть DFD, WFD, IDEF, ARIS, BPMN і ін.

Якщо основним завданням опису за допомогою моделей бізнес-процесів є їх подальша автоматизація, варто більш уважно підійти до вибору методології моделювання. Наприклад, якщо потрібно адаптувати існуючу стандартну версію інформаційної системи під специфічні особливості компанії, то для аналізу і опису даних особливостей доцільно використовувати методологію ARIS, наприклад нотацію еЕРС. Провідні виробники інформаційних систем для бізнесу, таких, як ERP, CRM, ЄСМ (ERP - система управління ресурсами підприємства, CRM - система управління взаємовідносинами з клієнтами, ЄСМ - система управління вмістом (контентом)), передбачають можливість донастройки своїх продуктів за допомогою перетворення діаграм бізнес-процесів в нотації еЕРС в програмний код системи. Найбільш вдала трансляція моделей ARIS в програмний код здійснюється в продуктах компанії SAP.

У разі, коли результат моделювання бізнес-процесів передбачається автоматизувати, а виконувати, контролювати їх виконання і управляти цими самими бізнес-процесами передбачається за допомогою систем управління бізнес-процесами (ВPMS-системами), безумовно, варто використовувати методологію BPMN. Хоча, якщо бізнес-процес досить сталий або строго регламентований, тобто коли мова йде про одноразове описі і програмуванні послідовності дій в рамках реалізації процесу і коли не передбачається внесення будь-яких змін протягом тривалого терміну (терміну експлуатації системи), то можна використовувати і методологію еЕРС ARIS. До таких процесів можна віднести процеси документообігу, які, в більшості організацій, особливо в державних і муніципальних органах влади, холдингах і корпораціях, жорстко регламентовані і не піддаються змінам протягом багатьох років.

У випадках автоматизації процесів, які піддаються змінам (вони, як правило, становлять більшість бізнес-процесів в середніх і великих організаціях), доцільніше застосовувати методологію BPMN. До таких процесів можна віднести такі крос-функціональні і наскрізні процеси, як "Обробка замовлення клієнта", "Управління запасами складу", "Підготовка до продажу нового продукту", "Обробка звернень і скарг". Вони піддаються досить частим змінам, які пов'язані як із зовнішніми факторами (зміною економічної ситуації, законодавства та ін.), Так і з внутрішніми (оптимізацією організаційної структури, перерозподілом функціональних обов'язків між співробітниками, трансформацією самого бізнес-процесу). Для того щоб ці зміни своєчасно і коректно відобразити в інформаційній системі, що підтримує реалізацію процесу, необхідні додаткові суттєві часові, фінансові та людські витрати - по-перше, залучення аналітиків для створення нових моделей бізнес-процесів, по-друге, залучення програмістів (або компанію - розробника системи) для внесення необхідних змін до програмний код. Така ситуація складається, якщо мова йде про технології конвертації моделі в програмний код, з подальшою її доопрацюванням, наприклад, моделі ARIS в SAP, моделі BPMN в BPEL, ELMА. Оскільки все одно потрібна деяка, хоч і невелика, по розумова робота професійного програміста для внесення необхідних коригувань у результат конвертації моделі в програмний код.

Існує деяка різниця в розумінні і сприйнятті процесу бізнес-користувачами, аналітиками і програмістами. Бізнес-користувачі (працівники компанії, які виконують дії в рамках реалізації процесу) сприймають процес як певну послідовність операцій, які вони повинні виконати, з обов'язковим створенням супроводжуючих документів, тобто їх створити, заповнити та відправити. Зазвичай це уявлення носить якийсь абстрактний характер і яскраво вираженого чіткого розуміння процесу (з урахуванням всіх його особливостей і варіантів реалізації) у більшості виконавців немає. Аналітики, як правило, оперують графічним і текстовим описом процесу, що включає в себе опис його ресурсів, виконавців, а також особливості його взаємодії з іншими процесами. Вони мають більш систематизованими знаннями про бізнес-процесі і можуть за допомогою методологій моделювання донести необхідну інформацію до розробників програмних продуктів. У тому числі і вимоги до реалізації цих процесів в інформаційній системі. Для програмістів інформацією, необхідною для реалізації бізнес-процесу в системі, є атрибути моделі бізнес-процесу, які описують його реалізацію. При цьому в частині реалізації вимог, що пред'являються до автоматизованої системи з боку бізнес-користувачів і аналітиків, вони обмежені і можливостями налаштувань програмного продукту. Це часто призводить до відмінності реалізованого в системі бізнес-процесу від того, що змоделював аналітик.

Таким чином, можна сказати, що виконавці процесу розглядають його на концептуальному рівні, аналітики - на логічному, а розробники - на фізичному рівні уявлення, що істотно відрізняє їх сприйняття, а отже, позначається на їх взаємодії в ході зміни бізнес-процесів і що випливають із цього протиріч і конфліктів.

При моделюванні і автоматизації часто змінюються процесів оптимальним рішенням буде використання методології BPMN, оскільки тільки вона дозволяє створити модель, зрозумілу і звичайним працівникам (за умови короткого навчання), і аналітикам, і програмістам. При цьому з даною моделлю працюють і аналітик, і програміст. Аналітик відповідає за схематичне уявлення бізнес-процесу, а програміст конкретизує необхідні йому дані, не порушуючи схему, побудовану аналітиком.

Таким чином, можна зробити висновок, що якщо моделювання бізнес-процесів здійснюється тільки для їх регламентації та стандартів по ISO 9000, то можна використовувати будь-яку зручну і зрозумілу методологію. У разі якщо опис бізнес-процесів виконується з метою формування деякого уявлення про діяльність компанії, її бізнес-процесів, а також для подальшого їх вдосконалення та оптимізації, то найбільш вдалим буде вибір методологій IDEF і ARIS. Якщо стоїть завдання описати і змоделювати бізнес-процеси, для того щоб їх потім автоматизувати, то найбільш ефективною і практично безальтернативною методологією в цьому випадку буде BPMN.

Джерело: https://stud.com.ua/87177/ekonomika/sposobi_opisu_biznes_protsesiv
